《南方周末》向我征集关于个人和国家的四个问题，最终出来的是一个经过剪辑的编辑版，这里公布一下我的个人答案：

1、你为国家做了什么？

我为这个国家纳了11年税金，服务了11年，贡献了1.3的视力。为了减少国家的负担，一直没有结婚也没有繁殖，坚持去门诊而不是住院。因为没有结婚所以最后一次福利分房时以一分败落，我如同多年前小学五年改六年时一样保持沉默。只要住院就能全额报销的时候我只会得感冒，等我肾结石要住院的时候开始发医保卡。对此我已经习惯了，就像我上高三那年的大学学费是500，而后一年则是5000。我没有贪污过一分钱，我完成了每一项任务，我没有把任何一位女下属按倒在办公桌上，我得到过一张"卫生模范"的奖状，很难说服相信那不是个讽刺。为了彻底让国家减负，我在工作11年之后辞职离开国企。走时老总没有对我说"谢谢"，他不认识我，我没见过他，他们换得实在太快了。

2、国家为你做了什么？

我知道这种时候不应该说话。因为这种时候会有人立即引用美国总统肯尼迪的话："不要问国家为你做了什么，而要问你为国家做了什么？"除此之外，美国总统都是坏蛋，不应该引用他们的任何言论。感谢国家在头十年里教育我钱不是万能的，后十年里教育我没有钱是万万不能的。让我成功地熬过了一次抢购潮，三波大跌，五任老总，七届女友和十年储蓄低利率。还要感谢国家为我修筑三峡大坝，举办奥运会，发射宇宙飞船，如果还能帮我把猪肉价格降低几块就更好了，不过我也知道这非常难，所以上街打点酱油就好。

3、你还能为国家做什么？

我还能继续工作27年，纳27年税。消化一套商品房，拉动一辆汽车的内需，在股市站个三四次岗。为了对社会尽到义务，可能还要结一次婚，生一个孩子。尽量不离婚，努力把孩子教育成人。然后他上38年税，买一套商品房，买一辆车子，在股市里站个三四次岗。结一次婚，生一个孩子，努力把孩子教育成人。考虑到这是一个循环过程，为了增加效率，我还可以为国家多生几个孩子，这样大家可以合资购买房子和车子，在股市里站成一座英雄的群像。

4、国家还能为你做什么？

根据肯尼迪总统的话，这里应该参考第三题的答案。不过，鉴于我已经纳税11年，所以我觉得我有权要求清洁的空气和饮水，卫生和安全的食品，这样我才能纳更长时间的税，花费更少的医疗保险。我有权要求完善的社会福利和保障，要求自由公平透明的市场，要求免于匮乏和恐惧的自由。如此，我才会觉得把一个小孩子带到这个世界上来是一件美好的事。否则，大可以把我看成是我家族的最后一名公民，最后一位纳税人。

有人说过，一个人年过三十如果还是个愤青，不是智力上有问题，就是道德上有问题。到今年十一月五日，我就满三十三岁了。不好意思腆着脸继续站在愤青的队伍里，但是我可以毫无愧色地站在爱国者的队伍里。《南方周末》所提的问题难度很大，因为需要回答者分清楚对应土地和人民的“country”和对应政府和政权的“state”。中文是何等贫乏，以至于两个根本不相关的概念可以用一个词来表现。很容易针对“我为国家”用“Country”的概念回答，而对于“国家为我”则切换为“State”的概念。而我的回答却以一贯之，没有这种概念上的混淆。

对于我这样的人来说，没有所谓“国家”，但是有“中国”。鲁迅先生早就写过：城头变幻大王旗。国家会有很多种名字，国号会发生变更。它可以是中华民国，也可以是中华人民共和国。和唐诗宋词相比，和秦时明月汉时关相比，国家的概念实在是太短暂了。要我奉任何国号为正朔很难，长江黄河知道什么国号？但是所有中国人无论身在何处，加入何种国籍，一样承认长江黄河是母亲河，一样因为十几个世界前的中文字而振奋或者流泪，这就是中国。我爱作为历史概念的中国，我爱作为地理概念的中国，我爱作为文化概念的中国。就像我不承认什么麻雀是国鸟，但是我承认迷彩服是国服一样，我爱所有能够背诵“床前明月光”的人们，我爱所有能写方块字的人们，和在这块土地上流着汗啃着土的所有人。当最后一个能书写中文的人逝去，当最后一个过春节中秋清明的人逝去，中国就不复存在了。在这个意义上，无论是以“十一”或者“双十”为所谓“国庆”，难道不是一种狂妄么？万里长城今犹在，不见当年秦始皇。

要接受一个作为“state”的国家完全是种不得已，无论“state”怎么做，它永远不可能是“country”。它只是一个随时消极怠工的懒汉，一个随时随地可能贪污税款的盗贼，一个稍不留神就尾大不掉的奴才，一个前往末日山路上的“咕噜”。所以对它不可能有任何好脸嘴，任何时候都应该带上鞭子，确保它行在正确的路上，没有太多私心杂念。对于“state”，我永远没有赞歌，永远没有感激涕零。从历史上看，它本应该做好，而太多时候它做得其实并不好。那么，凭什么问我：你为国家做了什么？这个问题只应该是：国家为我做了什么？要想让我表示自己的谦卑，问题就应该是：你为中国做了什么？而谁能以中国自居？我对中国负责，但是我不对国家负责，而且应该是国家向我交待做了些什么。

我并不是为了国家而纳税，也不是为了国家而守法。国家的荣耀披不到我的身上，但我每分钟都在承担国家的过错。我依然认为我是个爱国者，只是我不会去挥舞旗帜，不会经常热泪盈眶，不会动不动就义愤填膺。对不起，我不会唱赞歌，但是我觉得一个小童能横平竖直地写中文胜过冲进火场抢救公务，我以为一个情人间忘情的热吻意义超过GDP八点零。每一家人都能有一个阳台，每个阳台都能种一盆花，这就是我理解中的爱国主义。
